Class文件需要加载到虚拟机中之后才能运行和使用，那么虚拟机是如何加载这些Class文件呢？

系统加载Class类型的文件主要三步：**加载->连接->初始化**。连接过程又可分为三步：**验证->解析->准备**。

## 1.加载

类加载过程的第一个，主要完成下面3件事情。

1.通过全类名获取定义此类的二进制字节码文件。

2.将字节流所代表的静态数据结构转换为方法区的运行时数据结构。

3.在内存中生成一个代表该类的Class对象，作为方法区这些数据的访问入口。

**一个非数组类的加载过程(加载阶段获取类的二进制字节流的动作)是可控性最强的阶段，这一步我们可以去完成还可以自定义类加载器去控制字节流的获取方式(重写一个类加载器的loadClass()方法)。数组不通过类加载器创建，它由Java虚拟机直接创建。**

类加载器、双亲委派模型也是非常重要的知识点，这部分内容会在后面的文章中单独介绍到。

加载过程和连接过程是交叉进行的，加载阶段尚未结束，连接阶段可能就已经开始了。

## 2.验证

**1.文件格式验证：**验证字节流是否符合Class文件格式的规范，例如：是否以0xCAFEBABE开始、主次版本号是否在当前虚拟机的处理范围之内、常量池中的常量是否有不被支持的类型。

**2.元数据验证：**对字节码描述的信息进行语义分析(注意：对比javac编译阶段的语义分析)，以保证其描述的信息是否符合Java虚拟机规范的要求，例如：这个类是否有父类，除了java.lang.Object之外的所有类都有父类、这个类是否继承了不允许继承的类(被final修饰的类)等等。

**3.字节码验证：**最复杂的一个阶段。通过数据流和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。比如保证任意时刻操作数栈和指令代码序列都能配合工作。

**4.符合引用验证**：确保解析动作能正确执行。

## 3.准备

**准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段**，这些内存都将在方法区中分配。对于该阶段有以下几点需要注意：

1.这时候进行内存分配的仅包含类变量(static)，而不包括实例变量，实例变量会在对象实例化时随着对象一块分配在堆中。

2.这里所设置的初始值"通常情况"下是数据类型的默认值(如0、0L、null、false等)，比如我们定义了public static int value=111，那么value变量在准备阶段的初始值是0而不是111(初始化阶段才会复制)。特殊情况：比如给value关键字加上了final关键字public static final int value=111，那么准备阶段value的值就被赋值为111。

## 4.解析

解析阶段是将虚拟机常量池中的符号引用替换为直接引用的过程。动态解析主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法限定和调用限定符7类符号引用进行。

符号引用就是一组符号来描述目标，可以是任何字面量。**直接引用**就是直接指向目标的指针、相对偏移量或一个间接定位到目标的句柄。在程序运行时，只有符号引用是不够的，举个例子：在程序执行方法时，系统需要明确知道这个方法所在的位置。Java虚拟机为每个类准备了一张方法表来存放类中所有的方法。当需要调用一个方法的时候，只要知道这个方法在方法表中的偏移量就可以直接调用该方法了。通过解析操作符号引用就可以直接转换为目标方法在类方法表中的位置，从而使得方法可以被调用。

综上，**解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程，也就是得到类或者字段、方法在内存的指针或偏移量。**

## 5.初始化

初始化是类加载的最后一步，也是真正执行类中定义的Java程序代码(字节码)，初始化阶段是执行类构造器clinit()方法的过程。

对于clinit()方法的调用，虚拟机会自己确保其在多线程环境下的安全性。因为clinit()是带锁线程安全的，所以在多线程环境下进行类初始化的话可能会引起死锁，并且这种死锁很难被发现。

对于初始化阶段：虚拟机严格规范了有且只有5种情况下，必须对类进行初始化：

1.当遇到new、getStatic、putStatic、invokeStatic这4条指令时，比如new一个类，读取一个静态字段、或调用一个类的静态方法时。

2.使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用时，如果类没有初始化，需要触发其初始化。

3.初始化一个类，如果父类还没有初始化，则先触发父类的初始化。

4.当虚拟机启动时，用户需要定义一个要执行的主类(包含main方法的那个类)，虚拟机会先初始化这个类。

5.当使用JDK1.7的动态语言时，如果一个MethodHandle 实例的最后解析结构为 REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic、的方法句柄，并且这个句柄没有初始化，则需要先触发器初始化。