## 1.回顾类加载过程

类加载过程：**加载->连接->初始化**。连接过程又分为3步：**验证->准备->解析**。

一个非数组类的加载阶段(加载阶段获取二进制字节流的动作)是可控性最强的阶段，这一步我们还可以自定义类加载器去控制字节流的获取方式(重写一个类加载器的loadClass()方法)。数组不是通过类加载器加载的，它由虚拟机直接创建。

所有的类都有类加载器加载，加载的作用就是将.class文件加载到内存。

## 2.类加载器总结

Java中内置了三个重要的ClassLoader，除了BootStrapClassLoader其他类加载器均由Java实现并且全部继承自java.lang.ClassLoader：

1.**BootStrapClassLoader(启动类加载器)**：最顶层的加载类，由C++实现，负责加载%JAVA_HOME%/lib目录下的jar包或者被-Xbootclasspath参数指定路径中的所有类。

2.**ExtensionClassLoader(扩展类加载器)**：主要负责加载目录%JRE_HOME%/lib/ext目录下的jar包和类，或者被java.ext.dirs系统变量所指定的路径下的jar包。

3.**AppClassLoader(应用程序类加载器)**：面向我们用户的累加器，负责加载当前应用classpath下的所有jar包和类。

## 3.双亲委派模型

### 3.1.双亲委派模型介绍

每一个类都有一个对应它的类加载器。系统中的ClassLoader在协调工作的时候会默认使用**双亲委派模型**。即在类加载的时候，系统会首先判断当前类是否被加载过。已经被加载的类会直接返回，否则才会尝试加载。**加载的时候，首先会把该请求委派该父类加载器的loadClass()处理，因此所有的请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器中。当前父类加载器无法处理时，才由自己来处理**。当父类加载器为null的时候，会使用启动类加载器BootStrapClassLoader作为父类加载器。

每个类加载都有一个父类加载器，我们通过下面的程序来验证。

```java
public class ClassLoaderDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("ClassLodarDemo's ClassLoader is " 
        	+ClassLoaderDemo.class.getClassLoader());
        System.out.println("The Parent of ClassLodarDemo's ClassLoader is "
        	+ ClassLoaderDemo.class.getClassLoader().getParent());
        System.out.println("The GrandParent of ClassLodarDemo's ClassLoader is " 
        	+ClassLoaderDemo.class.getClassLoader().getParent().getParent());
    }
}
ClassLodarDemo's ClassLoader is sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
The Parent of ClassLodarDemo's ClassLoader is sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@1b6d3586
The GrandParent of ClassLodarDemo's ClassLoader is null
```

AppClassLoader的父类加载器为ExtClassLoader，ExtClassLoader的父类加载器为null，null并不代表没有父类加载器，而是BootStrapClassLoader。

### 3.2.双亲委派模型源码分析

双亲委派模型的实现代码非常简单，逻辑非常清晰，都集中在java.lang.ClassLoader的loadClass()方法中，相关代码如下所示：

```java
private final ClassLoader parent; 
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
        throws ClassNotFoundException{
   synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
       // 首先，检查请求的类是否已经被加载过
       Class<?> c = findLoadedClass(name);
       if (c == null) {
           long t0 = System.nanoTime();
           try {
               if (parent != null) { //父加载器不为空，调用父加载器loadClass()方法处理
                   c = parent.loadClass(name, false);
               } else { //父加载器为空，使用启动类加载器 BootstrapClassLoader 加载
                   c = findBootstrapClassOrNull(name);
               }
           } catch (ClassNotFoundException e) {
              //抛出异常说明父类加载器无法完成加载请求
           }
           
           if (c == null) {
               long t1 = System.nanoTime();
               //自己尝试加载
               c = findClass(name);

               // this is the defining class loader; record the stats
               sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
               sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
               sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
           }
       }
       if (resolve) {
           resolveClass(c);
       }
       return c;
   }
}
```

### 3.3.双亲委派模型的好处

双亲委派模型保证了Java程序的稳定运行，可以避免类的重复加载(JVM区分不同类的方式不仅仅根据类名，相同的类文件被不同的类加载器加载产生的是两个不同的类)，也保证了Java核心的API不被篡改。如果不用没有使用双亲委派模型，而是每个类加载器加载自己的类的话就会出现一些问题，比如我们编写一个java.lang.Object类的时候，那么程序运行的时候，系统就会出现多个不同的Object类。

### 3.4.如果我们不想用双亲委派模型怎么办？

为了避免双亲委托机制，我们可以自己定义一个类加载器，然后重载 `loadClass()` 即可。

## 4.自定义类加载器

除了BootStrapClassLoader其他类加载均由Java实现且全部继承自java.lang.ClassLoader。如果我们要定义自己的类加载器，很明显需要继承ClassLoader。

## 5.推荐

- <https://blog.csdn.net/xyang81/article/details/7292380>
- <https://juejin.im/post/5c04892351882516e70dcc9b>
- <http://gityuan.com/2016/01/24/java-classloader/>